Mucho de lo que aprenderán en ecuaciones diferenciales es...
...en realidad diferentes bolsas con trucos.
Y en este video voy a mostrarles uno de esos trucos.
Y es práctico mas allá de esto.
Porque siempre es bueno cuando, algún día, se conviertan...
...en un matemático o en un físico, y...
...se encuentren con un problema sin resolver.
Algunos de estos trucos que resolvieron problemas mas simples en el período de...
...vuestra educación pueden ser trucos prácticos para resolver algunos...
...problemas sin solución. Por esto es bueno echarles un vistazo.
Y si están cursando ecuaciones diferenciales,...
...tal vez salga en el examen.
Así que es bueno aprender.
Entonces aprendamos sobre el Factor Integrante.
Digamos que tenemos una ecuación de esta forma.
Digamos que esta es nuestra ecuación diferencial.
3xy (Estoy tratando de escribir lo mas nítido posible) mas y...
...al cuadrado mas x al cuadrado mas xy por y prima es igual a cero.
Así que especialmente desde que hemos repasado esto en videos recientes, ...
...siempre que veamos una ecuación de esta forma donde tengamos...
alguna función de xy, luego otra función de x e y...
...multiplicando y prima, con todo igual a cero, decimos, oh, esto luce como...
...una ecuación diferencial exacta.
Y como probamos eso?
Bueno, podemos derivar parcialmente esto con...
...respecto de y, y podríamos llamarlo...
...función de x e y, M.
Así que la derivada parcial de eso, respecto de y, así que parcial de M...
...respecto de y, sería 3x mas 2y.
Y esta función justo aquí, esa expresión justo...
...ahí, esa es nuestra función N, que es una...
...función de x e y.
Tomamos el parcial respecto de x y tenemos que...
...es igual a 2x mas y.
Y para que esto sea una Ecuacion Diferencial Exacta...
...el parcial de esto respecto de y tendría...
...que ser igual que el parcial de esto respecto de x.
Pero vemos aquí, solo observando estas dos, que...
...no son iguales.
No son iguales.
Así que, por lo menos superficialmente, por la manera en que lo vimos justo ahora, ...
...esto no es una Ecuación Diferencial Exacta.
Pero que pasaría si hubiese algún factor, o supongo que alguna...
...función que pudiésemos multiplicar en ambos lados de esta ecuación...,
...eso la convertiría en una...
...Ecuación Diferencial Exacta?
Así que llamémoslo "mu".
Lo que quiero hacer es multiplicar ambos lados de esta ecuación...
...por alguna función "mu", y así ver si puedo convertir...
gracias a esa ecuación "mu", la ecuación original en Exacta.
Intentemos hacerlo.
Multipliquemos ambos lados por "mu".
Y solo como una simplificación, "mu" podría ser una...
...función de x e y.
Podría ser una función de x.
Podría ser una función de sólo x.
Podría ser una función de sólo y.
Voy a asumir que es solo una función de x.
Vosotros podríais asumir que es solo una función de "y" y...
...tratar de resolverla.
O podríais asumir que es una función de x e y.
Si asumen que es una función de x e y, se vuelve mucho mas...
....difícil de resolver.
Pero eso no significa que no haya una.
Así que digamos que "mu" es una función de x.
Y quiero multiplicarla en ambos lados de esta ecuación.
Asi que tengo mu de x por 3xy mas y al cuadrado mas mu de x...
...por x al cuadrado mas xy por y prima.
Entonces, cuanto es una función multiplicada por cero?
Bueno, va a ser cero, cierto?
Cero por mu de x es cero.
Pero sí multipliqué el lado derecho por mu de x.
Y recuerden que estamos haciendo.
Este mu de x es... cuando lo multiplicamos, el objetivo es,...
...después de multiplicar ambos lados de la ecuación,...
deberíamos tener una ecuación exacta.
Ahora, si consideramos todo esto nuestra nueva M,...
la derivada parcial de esto respecto de y debería ser...
...igual a la derivada parcial de esto respecto con...
...respecto de x.
Así que cual es la derivada parcial de esto con...
...respecto de y?.
Bueno, si estamos tomando el parcial con respecto de y aquí,...
... mu de x, que es sólo una función de x, no es una...
...función de y, es sólo un término constante, cierto?
Tomamos el parcial respecto de y. X es solo constante, o...
...una función de x puede ser vista solo como una constante.
Así que el parcial de esto respecto de y va a ser...
...igual
Es el parcial de esto con respecto a y.
Y ¿qué es el parcial de esto con respecto a x?
Bien, aquí, vamos a usar la regla del producto.
Así que tomaremos la derivada de la primera expresión con
con respecto a x. mu x ya no es una constante
ya estamos tomando el parcial con respecto a x.
Así que los derivados de mu de x con respecto a x.
Bueno, eso es mu justa primo de x, primo de mu, no u.
primer Mu de x.
Mu es la letra griega.
Es el sonido de ruso, pero parece mucho una U.
Primer mu x veces una segunda expresión, x al cuadrado
Plus xy, plus sólo la primera expresión.
Esto es simplemente la regla del producto, mu de x.
Veces la derivada de la segunda expresión
con respecto a x.
Para tiempos--se quedó sin espacio en esa línea--2 x plus y.
Y ahora para esta nueva ecuación, donde yo multiplicado
ambos lados por mu.
En orden para que sea exacta, estas dos cosas tienen que ser
iguales entre sí.
Tan sólo recordemos el panorama.
Tipo de que estamos diciendo, esto va a ser exacta.
Y ahora, vamos a intentar resolver de mu.
Así que vamos a ver si podemos hacer eso.
Así que vamos a ver, de este lado, tenemos mu x veces x 3 más 2 y.
Y la vamos a restar esta expresión desde ambos lados.
Por eso es menos mu x veces 2 x más y.
Verás un montón de estos problemas de ecuación diferencial
obtener tipo de peludas.
Son realmente un montón de álgebra.
¿Y que igual--lo que no nos han dejado?
Escribiré en amarillo.
Que igual--me voy a quedar sin espacio.
Voy a hacerlo un poco menor.
Es igual, este término aquí.
Que equivale a primer mu de x veces x squared plus xy.
Y vamos a ver, si nos factor fuera un mu de x aquí, obtenemos mu
x veces plus 3 x 2y menos 2 x menos y es igual al primer mu
de x, la derivada de mu con respecto a x, tiempos x
squared plus xy.
Ahora, podemos simplificar esto.
Así obtenemos mu de x veces--¿qué es esto--3 x menos x 2 es x.
2y menos y, así x más y, es igual a--y solo voy
para simplificar este lado una broca pequeña--es igual
a prime mu de x.
Vamos al factor de una x aquí.
Y la razón de por qué estoy haciendo es porque parece que
Si factor fuera una x aquí, voy a un x y y.
Así que esto es mu primo de x veces x veces x y y.
x veces x plus y es x squared plus xy.
Eso es por qué lo hice, y tengo esta x plus y en ambos
ecuación de lados, que ahora divido ambos lados por.
Así que si usted divide ambos lados por x más y, podríamos quizás
asumir que no es 0.
Simplifica las cosas bastante dramáticamente.
Obtenemos mu de x es igual al primer mu de x veces x.
Y ahora, así funciona mi cerebro, me gusta volver a escribir esto
expresión en nuestro operador forman, donde en su lugar
¿escritura primer mu de x, podríamos escribir
mu d DX.
Así que vamos a hacer eso.
Así podríamos escribir mu de x es igual a d, la derivada de
Mu con respecto a x, a veces x.
Y esto es realmente un diferencial separable
ecuación de por sí.
Es tipo de una ecuación sub-differential a
resolver nuestro más amplio.
Sólo estamos tratando de averiguar el factor de integración
aquí.
Así que vamos a dividir ambos lados por x.
Así obtenemos mu sobre x, esto es sólo una ecuación separable ahora,
es igual a mu d dx.
Y entonces, vamos a dividir ambos lados por mu de x y obtenemos 1
sobre x es igual a 1 sobre mu.
Que es mu de x, sólo escribiré 1 sobre mu ahora mismo, para
sencillez, tiempos de mu d dx.
Realmente voy a ir horizontal justo aquí.
Multiplique ambos lados por dx, superar 1 dx x es igual a 1
sobre mu de x d mu.
Ahora, podría integrar ambos lados de este, y obtendrá
el logaritmo natural del valor absoluto de x es igual
para el logaritmo natural del valor absoluto de mu, et
Cetera, et cetera.
Pero debe quedar muy claro de esto que x es igual a
¿Mu, mu es igual a x, correcto?
Son idénticos.
Si usted mira a ambos lados de esta ecuación se, puede
acabo de cambiar x por mu y se convierte en el otro lado.
Por lo tanto, esto obviamente nos está diciendo que mu de x es igual a x.
O mu es igual a x.
Así que tenemos nuestro factor integrador.
Y si lo desea, puede tomar la primitiva de ambos
lados con los registros naturales y todo eso.
Y obtendrá la misma respuesta.
Pero esto es sólo, por mirarla, por inspección, sabes
ese mu es igual a x.
Porque ambos lados de esta ecuación son
completamente lo mismo.
De todas formas, ahora tenemos nuestro factor integrador.
Pero estoy quedando sin tiempo.
Así que en el siguiente vídeo, ahora vamos a utilizar este
factor de integración.
Multiplicar veces nuestra ecuación diferencial original.
Hacerla exacta.
Y luego lo resuelve como una ecuación exacta.
Nos vemos en el siguiente vídeo.